上一讲我们学习到了
金刚经第十四段经文的第四部分
佛说
虚不体
如来所得法
此法无实无虚
无实无虚
就是既不是真实
也不是虚假
如果从二地的境界上来理解
也就是在深一地上
在离言空性上
一切法是空
无所谓真实
非实
但是在世俗地上
在明言地上
佛陀安利种种明言
度化众生
对质众生的种种病痛
非如其言而有其意
亦非无事而有所说
因此在明言地上
佛陀所说的法
又不是虚假的
正因为如此
大家看前一句
佛陀才说
虚不体
如来是
真于者
实于者
如于者
不狂于者
不义于者
这是从
二地的
世俗地
明言地而言
那么我们还可以从
更高的一个层次上来理解
就是从见到的智者的
所证悟的史相上来理解
原本真实与虚假
这不过仅仅是凡复境界的
一对相待的明言
是凡复的分别
因此
在智者的所证悟的史相上
根本没有什么真实和虚假
所言
无真无假
这第二重境界
就是我们后面要讨论的交理
所以大家也能理解
金刚经的经文到了第十四段
他的说法的境界
其实已然在不断的加深了
好
看下面的经文
也就是第十四段经文的第五部分
老师说须不提
若菩萨心注于法而行不实
如人入暗
则无所见
注意
心注于法而行不实
首先说
还是行了不实的
只要是行了不实
它就是善法
但是这个善法
是心注于法的善法
佛教管它叫世间善法
为什么
因为心注于法的不实
虽然是不实
但是这样的不实
不能淡化我们凡夫心中的我知
不能引领着我们去正午空性
更不能引领着我们去见实相
这样的不实是善法
它种下的善因
只能让我们在未来的死了再来死了再来的生生死死的轮回
不以当中得个善报而已
不能令众生解脱
因此是世间善法
是有漏的善法
佛陀
佛陀这里形象的比喻
如人如暗
则无所见
看下一句经文
若菩萨心不注法而行不实
如人有目
日光明照
见种种色
说如果菩萨的不实
是心不注于法的不实
那么就像一个人有了眼睛
阳光的照耀
能够见到种种的颜色
大家注意
什么是心不注法而行不实
其实就是在般若统设下去行不实
大声六度
前五度
不实持戒
忍辱
精进
禅定
这五度
如果失去了第六度
也就是菩萨菩萨蜜的射兽
那么佛教经典里说
前五度
为盲
盲就是盲人
瞎子
那个盲
只有在第六度
菩萨菩萨蜜的射兽底下
就如同一个人有了眼睛
有了光明
所以心不注法的不实
就是在般若统设下的不实
如人有目
日光明照
见种种色
看下一句经文
也就是金刚经
也就是金刚经第十四段经文的第六部分
老师说
须不提
当来之事
若有善男子
善女人
能与此经
受持
读诵
则为如来
以佛智慧
惜知世人
惜见世人
皆得成就
无量
无边功德
纠摩罗时的一本语言非常简洁
在这里
他一作授持读诵
对照
范本
其实是五个动词
第一
是获取
第二
是受持
第三
是读诵
第四
是通晓法译
第五
是为别人详细解说
也就是获取
受持
读诵
通晓解说
五个动词
做到这五件事
则为如来
以佛智慧
惜知世人
惜见世人
那么我想
我们共同在
西马拉雅FM上面
我们在这里
受持
读诵
学习
金刚
波罗勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃
这一切
佛陀都是以他了人家的智慧
以佛的眼睛
都能够看到我们
能够知道我们
接得成就
无量无边的功德
所以大家要理解
我们现在
我们会
共同的
学习
金刚
波罗勃勃勃勃勃勃
这个功德
有无量 !
为什么
因为金刚
波罗勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃亮
走向解脱
好的
到这里
《金刚经》的第十四段经文
我们学习圆满了
下边
我们开始学习
《金刚经》的第十五段经文
首先看
第十五段经文的第一部分
佛陀说
虚不提啊
若有善男子
善女人
初日分
以恒河
沙等神不识
中日分
复以恒河
沙等神不识
后日分
亦以恒河
沙等神不识
如是
无量
百千万一节
以身不识
这里
佛陀讲
神明不识
什么是初日分
中日分
和后日分呢
我们现在
我们现在把一天
分为了
二十四小时
中国古人
把一天分为了
十二个时辰
而
印度古人
把一天
把一天分为六十
所以你看
佛教徒经常
祝愿大家
六十吉祥
六十
就是一天
那么这六十
又分
日三十
和
夜三十
那么日三十
就是
就是从
一天的
早晨
六点钟
用现在的
时间的计量单位
看
早晨六点钟
到下午的
六点钟
这是
日三十
那么从
傍晚的
六点钟
到第二天
早晨的
六点钟
这是
夜三十
那
初日分
就是指
日三十的
第一时
大概就是
早晨六点
到上午
十点
中日分
指的就是
日三十的
第二部分
第二时
大概就是
上午的
十点
到下午
两点
后日分
指的就是
日三十的
第三时
也就是
下午两点
到下午的
六点
那么大家看
佛陀
在这里
又是用了一个
极度夸张的比喻
说
初日分
也就是上午
以横河沙等
神布施
就是一个
上午
我能够做
生命布施
像横河的
沙子一样多
那中日分
就是中午
又用
横河沙子一样多的
生命
去醒了布施
后日分
就是下午
还是以横河
杀树的
生命
去醒布施
注意
这是一个
极端
夸张的
比喻
而且更重要的是
下一句
这样上午
布施了
横河沙等
生命
中午
布施了
横河沙等
生命
下午
布施了
横河沙等
生命
这件事
做了多久呢
如是无量
百千万亿
劫
一身
不施
劫
什么是劫
通俗的讲
就是我们这个世界
坏一回
叫一劫
百千万亿
劫
都是每天
上午
横河沙等
生命
布施
中午
横河沙等
生命
布施
下午
横河
沙等
生命
布施
注意
这是一个极度
夸张的比喻
大家还记得
前面佛陀
以财布施
也做了一个极度
夸张的比喻
就是一横河里的
一颗沙子
代表一条横河
横河里
沙子树的
所有的横河的
三千大千世界里边
你铺满了七宝
把这些细宝都布施了
只不过在这里
是用神明布施
来做比喻
好的
一个人
做了这么多的
神明布施
看下一句经文
如果还有一个人
他听闻了
金刚经
信心不逆
逆
就是倒退
佛教经常用的语言是
退转
就是你对金刚
波罗波罗密的法门的信心
只要你不退转
那么你所获得的福德
比前面那个
做了那么多
生命布施的人的福德
还要多
注意
这是佛陀
用了一个
非常
夸张的比喻
那佛陀做这样的比喻
用意是什么
其实我们前面
已经讨论过了
就是佛陀要强调
法布施为罪
法布施
与生命布施相比
它是指的差别
不是量的差别
所以你不管做多少生命布施
都不如对于金刚
波罗波罗密法门的信心不逆
那么纠摸罗什在这里
一座信心不逆
如果对照现存的范本
是不诽谤
而且
却是
玄奘
一座
不生诽谤
一经法是一座
不生
毁谤
从这个角度而言
一个人
听闻了
金刚波罗波罗密法门
你只要不生诽谤
你所佛得的福德
比前面
做了那么多生命布施的人还要多
有人说
那这个事太容易了
说我就不会诽谤
金刚经吗
但是
大家注意
这件事看似很容易
实际上
有的时候你无意当中就会诽谤
大家还记得
我在讲第三重
第四重二地之前
也就是讲无声
讲空性之前
我特别强调了
就是你对大乘佛法
你可以理解
可以不理解
听了以后你可以接受
也可能你暂时接受不了
这都是可以的
但是当你不能理解
你不能接受的时候
千万不要诽谤
那么有人说
那我不诽谤
没有诽谤
能做到
但是有的时候
我们有意的诽谤
你可以不做
但是
由于无名所占
由于我们凡夫愚痴
无意的诽谤
还是很容易发生的
前面讲过
一个修行大乘佛法的人
要发心
要发四弘诗愿
四弘诗愿里
有一愿
就是法门无量诗愿学
为什么要发这个诗愿
因为我们所发的菩提心
是度一切众生
入无于那般的心
那么由于众生
有种种的差别
众生有种种的病
因此你度化众生
就得有种种的药
有种种的度化众生的方便
因此大家理解
佛陀才说了
种种有差别的法门
那我们为了度无量众生
因此佛陀所说的
这无量的法门
我们都要识愿的去学
但是有人说
那我的能力有限
目前我还做不到
法门无量
我都要学
我读一本经
都感到很困难
学一个法门
都很吃力
那么因此
你现在拿出你的
所有的精力
去专精学习
以不法
学习以不经
可以不可以
当然是可以的
但是
大家一定要理解
你为什么
现在做不到法门无量
可以学
你为什么感到自己力不从心
因为往昔的业障
所以
你可以专精去学一部经
或者专精去修某一步法
可以
但是
一定要生起忏悔的心
一定要生起惭愧的心
别人怎么可以学习无量的法门
而我做不到呢
这是第一
要忏悔
要惭愧
第二
当我们见到别人
能够学习无量的法门
我们必须
要赞叹
要随喜
要生起
欢喜的心